## Chapter01 네트워크의 기초 용어와 기능

1. 컴퓨터 네트워크는 전송 매체를 매개로 서이로 연결해 데이터를 교환하는 시스템의 모음이다. 시스템과 전송 매체의 연결 지점에 대한 규격을 **(인터페이스)**라 하고, 시스템이 데이터를 교환할 때는 임의의 규칙을 따르는데, 이 규칙을 **(프로토콜)**이라 한다.
   
2. 통신용 매체를 공유하는 여러 시스템이 프로토콜을 사용하여 데이터를 주고받을 때, 이들을 하나의 단위로 통칭하여 **(네트워크)**라고 부른다. **(네트워크)**끼리는 **(라우터)**라는 중개 장비를 사용해  상호 연결한다.
   
3. 서로 다른 시스템이 연동해 동작하려면 표준화라는 연동 형식의 통일이 필요하다. 흔히 사용하는 인터넷은 **(IP)**라는 표준화된 네트워크 계층 프로토콜을 사용하는 네트워크의 집합체이다.
   
4. 호스트를 세분하여 구분하는 경우, 호스트 사이에 제공되는 서비스를 기준으로 **(클라이언트)**와 **(서버)**로 나눌 수 있다. **(클라이언트)**는 서비스를 요청하는 시스템이고, (서버)는 특정 서비스를 제공하는 시스템이다.
   
5. 특징이 다른 여러 호스트를 서로 연결해 통신하려면 연결 방식을 표준화해야한다. 국제 표준화 단체인 ISO에서는 **(OSI 7계층)**을 제안하여 네트워크에 연결된 시스템이 갖추어야할 기능을 상세히 정의하였다.
   
6. 일반적으로 컴퓨터 네트워크에서 전송 오류의 제어는 송신자가 원래의 데이터를 **(재전송)**하는 방법으로 처리한다. 전송 과정에서 발생할 수 있는 오류는 데이터를 잃어버리는 현상과 데이터 내용이 깨져서 도착하는 현상으로 구분할 수 있다.
   
7. 네트워크의 부하가 증가하면 특정 지역에 **(혼잡)**이 발생할 수 있는데, 이것도 데이터의 전송 경로와 관계가 있으므로 네트워크 계층이 제어한다.
   
8. 인터넷에서는 **(IP)** 프로토콜이 네트워크 계층의 기능을 수행하며, 연결형 서비스를 지원하는 **(TCP)** 프로토콜과 비연결형 서비스를 지원하는 **(UDP)** 프로토콜이 전송 계층의 데이터 전송 기능을 수행한다.
   
9. 네트워크와 네트워크의 연결을 **(인터네트워킹)**이라 하고, 그 기능을 수행하는 시스템을 일반적으로 **(게이트웨이)**라고 한다. **(게이트웨이)**는 기능에 따라 종류가 다양하지만, 수행하는 계층의 정도에 따라서 리피터, 브리지, 라우터 등이 가장 일반적이다.
   
10. 일반적으로 인터넷 환경에서 **(라우터)**는 인터네트워킹 기능을 수행하는 시스템이며, 물리 계층, 데이터링크 계층, 네트워크 계층의 기능을 지원한다.
    
11. 네트워크 계층에서 사용하는 데이터의 단위는 **(패킷)**이라 부르고, 데이터링크 계층의 데이터 단위는 **(프레임)**이라 부른다.
    
12. 시스템을 지칭하는 구분자는 내부적으로 처리 및 관리되는 숫자 기반의 **(주소)**와 함께 사용자의 이해와 편리성을 도모하는 기호로 된 **(이름)**이 제공된다.
    
13. **(IP주소)**는 네트워크 계층의 기능을 수행하는 IP 프로콜이 호스트를 구분하기 위해 사용하는 주소 체계이며, **(8)** 비트의 이진 숫자로 구성된다.
    
14. **(DNS)**는 주소와 이름 정보 등을 자동으로 유지하고 관리하는 분산 데이터베이스 시스템이다. 호스트 주소와 이름 정보는 **(네임서버)**라는 특정 호스트가 관리하고, 주소 변환이 필요한 클라이언트는 **(네임서버)**에 요청해 IP 주소를 얻는다.
    
15. 네트워크에서 사용하는 주소는 이를 사용하는 응용 환경에 따라 다양하다. **(MAC)**는 계층2에서 사용하며, LAN카드에 내장되어 있다. **(IP)**는 네트워크 계층의 기능을 수행하는 IP프로토콜에서 사용되며, **(포트주소)**는 전송 계층에서 사용한다.
    
16.  다음 설명 중 올바른 것은? **2, 3, 4**
    1. 네트워크에 연결된 시스템들이 서로 데이터를 교환할 때 사용되는 규칙을 인터페이스라 한다.
    2. 서로 다른 시스템이 상호연동해 동작하려면 연동 형식의 통일이 필요한데, 이 통일을 표준화라 한다.
    3. 네트워크는 전송 매체로 서로 연결해 데이터를 교환하는 시스템의 모음이다.
    4. 흔히 사용되는 인터넷은 IP라는 프로토콜을 사용하는 네트워크의 집합체이다.
    5. IP 프로토콜은 Information Protocol의 약자이다.
       
17. 네트워크 구성 요소에 대한 설명으로 잘못된 것을 모두 고르시오. **1**
    1. 시스템은 체제라고도 하는데, 내부 규칙에 따라 수동적으로 동작하는 방식이다.
    2. 인터페이스는 시스템과 시스템을 연결하기 위한 표준화된 접근 방법이다.
    3. 시스템끼리 정해진 인터페이스를 연동해 데이터를 전달하려면 물리적인 전송 수단인 전송매체가 반드시 있어야 한다.
    4. 일반적으로 프로토콜은 주종관계가 아닌 동등한 위치에 있는 시스템 사이의 규칙이라고 할 수 있다.
    5. 통신용 매체를 공유하는 여러 시스템이 프로토콜을 사용하여 데이터를 주고받을 때 이들을 하나의 단위로 통칭하여 네트워크라 부른다.
       
18. 시스템 용어에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오. **1, 3, 4, 5**
    1.  네트워크를 구성하는 시스템이 반드시 컴퓨터처럼 복잡한 기능을 수행해야하는 것은 아니다.
    2. 클라이언트는 서비스를 주고받는 호스트들의 관계에서 특정 서비스를 제공해주는 시스템이다.
    3. 노드는 인터넷에 연결된 시스템을 가장 일반화한 용어이다. 데이터를 주고받을 수 있는 모든 시스템을 통칭한다.
    4. 호스트는 일반적으로 컴퓨팅 기능이 있는 시스템이다. 일반 사용자가 응용 프로그램을 실행할 수 있어 사용자가 네트워크에 접속하는 창구 역할을 한다.
    5. 호스트들은 다양한 서비스를 서로 주고받기 때문에 임의의 호스는 반드시 클라이언트나 서버로 고정되어 있어야 한다.
       
19.  OSI 7계층 모델에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오. **1, 2, 4**
    1.  네트워크에 연결된 호스트는 7개 계층으로 모듈화된 통신 기능을 갖추어야 한다.
    2. 일반 사용자는 OSI 7계층 맨 위에 있는 응용 계층을 통해 데이터 송수신을 요청하며, 이 요청은 하위 계층에 순차적으로 전달되어 맨 아래에 있는 물리 계층을 통해 상대 호스트에 전송된다.
    3. 데이터를 수신한 호스트에서도 송신 호스트와 마찬가지로 응용 계층부터 시작하여 물리 계층까지 순차적으로 동작하면서 데이터를 수신한다.
    4. 응용계층, 표현계층, 세션계층, 전송계층, 네트워크계층, 데이터링크계층, 물리계층으로 구성된다.
    5. 물리계층은 물리적 전송 오류를 감지하는 기능을 제공해 송수신 호스트가 오류를 인지할 수 있게 해준다.
       
20. OSI 7계층 모델의 각 계층에 대한 설명으로 잘못된 것을 모두 고르시오. **2**
    1. 물리 계층은 호스트를 전송 매체와 연결하기 위한 인터페이스 규칙과 전송 매체의 특성을 다룬다.
    2. 데이터 링크 계층은 물리적 전송 오류를 감지하는 기능이 없으므로 송수신 호스트가 오류를 인지하기 어렵다.
    3. 데이터가 올바른 경로를 선택할 수 있도록 지원하는 계층이 네트워크 계층이다.
    4. 전송 계층은 송신 프로세스와 수신 프로세스 간의 연결 기능을 제공하기 때문에 라우터 간의 안전한 데이티 전송을 지원한다.
    5.  표현 계층은 전송되는 데이터의 의미를 잃지 않도록 올바르게 표현하는 방법을 다룬다.
       
21. 게이트웨이에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오. **1, 2, 4**
    1. 인터네트워킹 기능을 수행하는 시스템을 일반적으로 게이트웨이라 부른다.
    2. 리피터는 한쪽에서 입력된 신호를 물리적으로 단순히 증폭하여 다른 쪽으로 중개하는 역할을 한다.
    3. 브리지는 라우터 기능에 전송 계층의 기능이 추가된 게이트웨이이다.
    4. 라우터는 어떤 경로를 이용할 수 있고, 어떤 경로를 이용해야 빠르게 전송할 수 있는지를 판단하기 위하여 라우팅 테이블을 활용한다.
    5. 라우터는 물리 계층, 데이터 링크 계층의 두 개 기능을 지원한다.
       
22. 프로토콜의 데이터 단위에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오. **1, 2, 3, 4**
    1. 전송 계층에서 사용되는 데이터의 단위는 TPDU라 한다.
    2. 인터넷에서 사용하는 전송 계층 프로토콜인 TCP에서는 세그멘트라 부른다.
    3. 전송 계층 프로토콜인 UPD에서는 프레임이라 부른다.
    4. 네트워크 계층에서의 데이터 단위는 패킷이라 부른다.
    5. 데이터 링크 계층에서의 데이터 단위는 데이터그램이라 부른다.
       
23. 네트워크 주소 표현에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오. **1, 2, 3, 4**
    1. 디지털화된 컴퓨터에서는 구분자를 문자로 된 주소로 표현할 수 밖에 없다.
    2. 대상을 유일하게 구별하는 구분자는 유일성, 확장성, 편리성, 정보의 합축 등 네가지 기본 특징을 갖는다.
    3. IP 프로토콜에서는 IP 주소를 사용하며, 데이터 링크 계층에서는 MAC 주소를 사용한다.
    4. 임의의 호스트를 인터넷에 연결하려면 반드시 IP 주소를 할당해야 한다.
    5. 현재 사용하고 있는 IPv4 주소 공간이 부족하여 새로운 Ipv6 프로토콜에서는 주소 표현 공간을 64비트로 확장했다.
       
24. 호스트 이름에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오. **1, 2, 5**
    1. 인터넷에서 특정 호스트와 연결하려면 반드시 호스트의 IP주소를 알아야한다. 그런데 IP주소는 기억하기 어려우므로 반드시 문자로 된 호스트 이름을 사용한다.
    2. DNS의 이름과 주소 변환 기능을 이용해 IP 주소를 얻을 수 있다.
    3. DNS는 입력된 호스트 이름을 문자로 된 IP 주소로 변환해준다.
    4. DNS에서는 호스트 이름을 국가 도메인, 단체 종류, 단체 이름, 호스트 구조로 나눈다.
    5. 단체 종류는 기관의 성격에 따라 부여하는데, co는 정부, ac는 교육기관이다.
       
25. 주소에 대한 설명으로 잘못된 것을 모두 고르시오. **1, 5**
    1. MAC 주소는 MAC 계층에서 사용하며, LAN 카드 설정시 관리자가 값을 지정해주어야 한다.
    2. IP 주소는 네트워크 계층에서 사용되며, 데이터 전달 경로를 결정하는 라우팅의 기준이 된다.
    3. 포트 주소는 TCP와 UDP가 독립적으로 관리한다.
    4. 메일 주소는 메일 시스템에서 사용자를 구분하기 위하여 사용한다.
    5. 네트워크 계층에서 데이터 링크 계층으로 데이터를 전송할 때는 먼저 MAC 주소를 IP 주소로 변환해야 한다.

